做的時候我們首先規定
還是盡可能的雙加幅
那如果不行的話
我們講過
雙加幅也是一樣
要一坐右腳在上
另外一坐你就盡量的左腳在上
兩邊一定要平衡的訓練
否則的話保證你脊椎側彎
你如果永遠都只有坐一腳
保證你脊椎側彎
坐久了以後
還沒有得到好處
反而受害
這樣太可惜
所以一定要要求自己
兩邊都要做
那剛開始不能雙盤的時候
你說單盤
這一坐右腳在上
等於下一坐就左腳在上
這樣不斷的把它放鬆了以後
以後你要坐雙盤
你就有條件說
我雙盤上來
還是一坐左腳在上
一坐右腳在上
這我本身也是問題
因為以前沒有人這樣教
所以當然都同機取巧
就找那個
自己坐起來比較久的
那因為我的左腳比較鬆
右腳比較緊
所以當然都左腳在上
久而久之
這右腳一直沒有進步
我就發覺是問題
所以開始練
但是有點練得慢
所以現在右腳還是比較緊
還是一樣緊
所以我如果單盤都盡量練右腳
盡量練右腳
讓它能夠慢慢鬆
有些人是做得很好
像我們阿信師兄
他雙盤就很漂亮
像我們老師父當然不用說
像楊台山
他也很能坐
他也坐得很漂亮
我們的蘇會長也坐得很漂亮
陳老師也坐得很漂亮
許瓊文也坐得很漂亮
很多人都坐得很漂亮
一坐上來就一副要入定的樣子
那個姿勢就很美
就是他已經鬆開了
所以一坐就會坐得很穩
那要坐得穩
除了你心性要夠定之外
有些人
我剛剛講的是都坐得很漂亮
坐了久不久我不知道
我不知道
有些人是坐得很漂亮
但是坐不久
可能他15分鐘就要換一下
那個就是說
雖然腳表面上是已經調柔了
但是心不定
所以真正要發展出來的是
又柔又定
不是隻有在練腳
更重要其實是在練你的心
那個定力
那個更重要
所以你如果只是把腳給弄鬆了
脾氣不會改
反過來講
你如果真把心調柔了
脾氣一定改
所以有些人表面上修起來
看起來是修得不錯
但事實上內在還沒有修
所以就反應會很激烈
只要一個人反應什麼東西很激烈
就代表他內心還沒有修
就是他真正的靜坐的要領
還沒有抓到
他可能只是在練腳
因為練腳看得到
練心看不到
但事實上
練腳對你當然有好處
練心對你更有好處
練腳不能保護你
練心會保護你
所以佛法跟外道還是有很大的差別
佛法還是把整個重點擺在練你的心
所以我們當然靜坐最主要是練心
這個都是輔助
那是輔助就不要找不好的輔助
當然我們還是希望
我們的身體是我們的好朋友
所以還是要好好的照顧他
讓他能夠越來越柔軟
身也柔軟心也柔軟
我們開始
第一個 加符咒
第二個 集直
尖張
頭微伏
含壓喉結
然後舌底上顎
舌頭
你只要放鬆
不要去頂
你放鬆他自然就會捲上來
就會輕輕的碰觸的上牙齦
就牙齒上方的肉
這個標準
然後接著我們就手等持
自己下
這個姿勢就很標準
然後眼睛呢
適宜的適量
以上七支都是屬於身體的
七個部位
第一 加符咒
第二 集直
第三 尖張
第四 頭微伏
含壓喉結
然後第五 舌底上顎
第六 等持自己下
第七 適宜的適量
就眼睛
你覺得怎麼樣最舒服就怎麼樣
怎麼樣最安穩就怎麼樣